# 社交学习

在之前讲练胸的那篇文章里, 我说我那 "错了很久且不自知" 的卧推动作, 就是被许老师一句话纠正好的, 当时我说这件事情后面还要再说, 现在你基本上已经把健身的 "最少必要知识" 学得差不多了, 是时候谈一谈这件事了。先说结论: 

> **无论做什么事情, 一定要想尽办法到 "掌握这项技能" 的人群中去 **。

为什么一定要找到一个领域的高手来亲自指点, 最直接的好处当然是:

> **教给你最正确实用的东西**

不光是卧推动作, 我的很多动作也是许老师用一句话就点拨清楚的, 比如侧平举的时候手肘要略微高一点, 深蹲的时候要能从镜子里看到臀部...... 所以我进步的速度自然就比别人快。同样的, 我也会用同样的方法来教我的学员, 他们自然进步得也比别人快。
当然, 更重要的是:

> **你能体会到高手对这件事的热爱**

在大一的时候, 就我自己的专业课程安排和我当时的能力来说, 我学得并不轻松, 有时候甚至感觉去健身房都有点 "不误正业" .当时甚至想过把健身这件事情先放下。但是我每次都选许老师的体育课, 说来也奇怪, 每次只要和许老师聊一会儿, 我就再次浑身热血沸腾, 恨不得每天冲进健身房。
当时我也没想清楚为什么, 直到我见到 "镜像神经元" 这个概念: 

在生活中, 有没有遇到过这样的现象: "看见别人摔了一跤, 结果自己却感觉很疼...... " ,或者在教室里, 一开始一两个人在打哈欠, 然后慢慢地有越来越多的人被 "传染", 再或者, 有一个东北的舍友, 然后慢慢自己说话也有一股东北味儿...... 

好了, 这个都是我们的**镜像神经元**在起作用: 

>  它会让我们 “感同身受”，当我们看到另外一个人正在做什么的时候，镜像神经元会尽力给我们足够的刺激，让我们 “体验” 那个人的感受。[^1]

许老师是连续好几年的亚洲健美冠军, 健身健美30多年, 和她聊天的过程中, 我的 "镜像神经元" 不由自主地发挥作用, 让我真切地 "体验" 到那种对健身热爱。慢慢地, 这种热爱也变成我的一部分, 于是, 我竟也开始用同样的方式影响身边的人。
当你身边都是喜爱健身的人, 你就很可能会:

> 纳闷, 怎么会有人想在晚上吃宵夜?
>
> 认为不喝奶茶就是理所应当的事情啊。
> 搞不懂怎么会有人控制不住自己的食欲...... 
>
> 觉得去健身房锻炼就像是吃饭睡觉一样再普通不过的事情了, 这种事情竟然还需要坚持...... 

之所以觉得做一件事情 "累" , 需要 "坚持", 那是因为你骨子里不愿意做啊! 打游戏和学习对脑力的消耗差不多, 但是热衷于打游戏的人大都不觉得自己需要坚持吧。
你之所以觉得做一件事情 "累" , 是因为你骨子里不愿意做啊。客观地讲, 打游戏和学习对脑力的消耗差不多, 但是大部分人打游戏都不需要坚持吧。你骨子里想做一件事情的时候, 那是**谁拦着你你和谁急**,  根本不用坚持, 更别说需要人督促了。

而最好用的策略在开始已经说过了, 我们现在可以把它补充完整:

> 无论做什么事情, 一定要想尽办法到 "掌握这项技能" 的人群中去, **最好能找到热爱这项技能的人**。

就像学游泳一样, 你得先 "下水" 才能学会 "游泳"。 "读这本书" 这个动作本身并不会让你学会健身, 真正产生进步的一定是**货真价实的实践与反反复复地改正**, 而且到后来会发现, 真的是哪儿哪儿都要重复很多遍才能做好。

不急, 耐心一点, **总能学会的**, 我们已经比别人快很多了。
祝进步!

**曹旭**

初稿完成于 *2019* 年 *4* 月 *20* 日



----

[^1]: 选自李笑来的《自学是门手艺》https://github.com/selfteaching/the-craft-of-selfteaching/blob/master/Part.3.F.social-selfteaching.ipynb
